مساء الخير،
كنّا قد تناولنا في الجزء الأول من قراءتنا لكتاب الدين والتدين للكاتب المصري عبد الجواد ياسين،
الأطروحة الأولى،
التي تعتبر ان الدين منتج اجتماعي مطلق،
واهم رموزها اوغست كونت،
وفيورباخ،
وكارل ماركس، وماكس فيبر،
وبدأنا في تناول الأطروحة الثانية التي تقول، ان الدين منتج الاهي مطلق،
وبعد شرح البناء التاريخي لنمط التدين اليهودي،
توقفنا عند لحظة،
ظهور الديانة المسيحية
كانشقاق،
عن الديانة اليهودية.
ينحدر المسيح، عيسى
بن مريم، من سبط يهودي،
وثورته على المعبد اليهودي لم تكن الغاية منها
تحطيم هذا المعبد، بل تقويم ما رآه حيادا عن تعاليم الشريعة اليهودية، واستكمال رسائل الأنبياء من بني إسرائيل الذين سبقوه،
يقول في إنجيل متى:
"لا تظنوا
أني جئت لأبطل الشريعة وتعاليم الأنبياء، ما جئت لأُبطل، بل لأُكمل" ( إنجيل متى الإصحاح
5:  الفصل17).
الاصطدام
بين المسيح والمعبد اليهودي، سوف يؤدي إلى صلبه،
بأمر
من الحاكم الروماني على مقاطعة يهودا وقتئذ، بيلاطس البُنطي، وبتحريض ومباركة من كهنة المعبد.
"مملكتي ليست من هذا العالم"، هكذا أجاب المسيح بيلاطس البُنطي، عندما وجّه له سؤال؛
أانت ملك اليهود؟
مملكة المسيح الروحية المفارقة للعالم،
والتي تحدث عنها في لحظة الصلب،
سوف تنزل إلى الأرض
مع أشهر شخصية مسيحية بعد المسيح ذاته
وهي، شاؤول الطرسوسي،
المعروف في التراث المسيحي،
ببولس الرسول،
المؤسس الحقيقي لنمط التدين المسيحي.
كان شاؤول الطرسوسي، يهوديا متطرفا،
Shaul Tarsusi était un juif extrémiste.
وكان من أكثر الأشخاص تشددا في التنكيل باتباع المسيح،
Et il était l'un des plus sévères à insulter après Christ,
ثم اعتنق تعاليم المسيح،
وبفضله تحولت المسيحية من مجرّد فرقة منشقة
عن الديانة اليهودية الي ديانة قائمة بذاتها،
فهو المؤسس الثاني
للمسيحية
بعد المؤسس الأول، عيسى بن مريم.
بولس أو رسول الأمم، كما يسميه اللاهوت المسيحي،
أسس لوحده، اثناء رحلاته التبشيرية، حوالي 50 (خمسين) كنيسة،
في اسيا الصغرى وأوروبا،
مستفيدا من وضعه
كمواطن روماني.
وهو كذلك من أقام أسس اللاهوت المسيحي،
أربعة عشر من الكتب السبعة والعشرين الموجودة في العهد الجديد،
تُنسب إليه.
سيضع فيها أسس عقيدة تجسّد المسيح،
وألوهيته،
فكرة تتناغم مع العقائد الوثنية في المناطق الرومانية التي بشر فيها بالمسيحية.
بولس الرسول، سوف يكون محددا في قرارات المجمع الكنسي الذي عقد في مدينة  أورشليم،
سنة،
50 (خمسين) ميلادية،
والذي أقر،
عدم إلزامية الختان
للمؤمنين الجدد بالمسيح،
القادمين
من ديانات وثنية أخرى غير اليهودية.
بولس الرسول، كان يعي ان الشريعة تتعلق بخصوصية الشعب اليهودي،
لا بجوهر الدين، لذلك
سوف يفصل بين الشريعة اليهودية
والدين المسيحي الجديد،
ومعه سوف تتراجع العناصر اليهودية
داخل نمط التدين المسيحي لصالح الطابع الروماني واليوناني.
فأصبح بإمكان الوثنيين
ان يكونوا مسيحيين دون الالتزام الكامل بالشريعة اليهودية.
القديس بولس،
سوف يعدم بأمر من الإمبراطور الروماني نيرون،
على إثر حريق روما العظيم،
الذي اُتهم المسيحيون
بإشعاله سنة 64 (أربعة وستين) ميلادية.
الشخصية الثانية،
بعد بولس الرسول،
التي سوف تجعل من المسيحية ديانة كونية،
هي دون منازع الإمبراطور الروماني قسطنطين الأول،
حيث تحول معه موقف الامبراطورية تجاه المسيحية،
من العنف والإضطهاد
إلى الاحتواء والتبني.
روما سوف تشارك في صياغة اللاهوت المسيحي،
والديانة المسيحية سوف تتشكل بصورة نهائية بتدخل مباشر من الدولة الرومانية.
سنة 325 م، عقد المجمع المسكوني الأول أو مجمع نيقية الأول،
برئاسة
الإمبراطور الروماني قسطنطين الأول،
الذي لم يكن حتى ذلك الوقت قد تم تعميده مسيحيا.
قسطنطين الأول لن يتم
تعميده الا وهو على فراش الموت سنة 337 م.
مجمع نيقية سيستبعد جميع الصياغات اللاهوتية التي لا تتطابق مع رؤية التجسّد المستمدة من بولس الرسول.
وخصوصا أفكار اللاهوتي
الإسكندري المعروف آريوس،
الذي اعتقد بأن المسيح مخلوق في الزمن، وليس أزليا كطبيعة الله،
وسيقرّهذا المجمع  منطوقا موحدا للإيمان المسيحي، يقول بالألوهية الكاملة للمسيح؛ نص هذا المنطوق أن المسيح هو ؛ "إبن الله الوحيد،
00:07:53,625 --> 00:07:57,125
المولود من الآب قبل الدهور،
نور من نور، إله
حق من إله حق، مولود غير مخلوق، مساو للآب في الجوهر".
بعد جدال عنيف داخل المجلس، جرى التصويت على المنطوق الاخير،
ليتم إقراره،
بنسبة 217
صوتا مقابل ثلاثة أصوات فقط.
يستنتج عبد الجواد ياسين،  ان جوهر اللاهوت المسيحي
تم إقراره بالية تصويت الدولة "العلمانية" الرومانية وليس بوحي الاهي مفارق.
الإمبراطور الروماني قسطنطين الأول
ووالدته هيلان، سوف يعملان على نشر المسيحية، وبناء الكنائس واضعاف الديانات الأخرى الوثنية ليتم
إعلان المسيحية من بعده،
كديانة رسمية للإمبراطورية
الرومانية سنة 383 م.
الكنيسة المسيحية سوف تصبح مؤسسة مركزية في الإمبراطورية الرومانية.
وسوف تقرّ كتابا موحدا، وهو العهد الجديد،
يمثل مرجعية حصرية وملزمة لكل المسيحيين، تم تكوينه بشكل انتقائي
من بين الأناجيل والكتابات المسيحية المتعددة
والمنتشرة في كافة انحاء الإمبراطورية الرومانية وقتئذ،
وضم إلى جانب رسائل بولس وبعض
أعمال الرسل، فقط الأناجيل الأربعة، وهي؛ متى،
متى عفوا،
ومرقس ولوقا، ويوحنا،
وهي الأناجيل التي تتوافق مع فكرة التجسد الإلهي للمسيح وبنوّته لله.
الكنيسة المسيحية، في صياغتها لمنظومة التدين المسيحية،
سوف تعمل على التلاؤم مع الواقع الثقافي لشعوب الإمبراطورية الرومانية،
فرزنامة الأعياد والاحتفالات الدينية مثلا،  سوف تكون في توافق
مع الأعياد الوثنية للامم والشعوب التي اعتنقت الديانة المسيحية.
عيد الميلاد مثلا،
ثاني اهم عيد عند المسيحيين بعد عيد القيامة،
والذي أقرّه مجمع نقية سنة 325 ميلادية، بعد أكثر من ثلاثة قرون من ميلاد المسيح،
سوف تحتفل به الكنائس الغربية في الخامس والعشرين من شهر ديسمبر(كانون الأول)،
وهو ما يوافق تاريخ ميلاد الإله الوثني "مثرا"،
الإله الشمس عند الرومان،
أما الكنائس الشرقية،
فسوف تحتفل به في السابع من شهر جانفي
(يناير)،
وهو ما يوافق تاريخ ميلاد الاله اليوناني دينوزوس
والإله المصري القديم أوزوريس.
اذن،
الديانة المسيحية نشات في تفاعل بين التراث اللاهوتي اليهودي،
والاجتماع السياسي والثقافي الروماني واليوناني.
القرن السابع ميلادي سوف يشهد ميلاد الدين التوحيدي الثالث وهو الإسلام في شبه جزيرة العرب.
هذه المنطقة من العالم،
لم تكن في ظلمات الجاهلية كما صورتها لنا كتب التراث الإسلامي،
شبه جزيرة العرب تقع في مفترق
بؤرة حضارية
بين بلاد فارس وبلاد الرافدين وبلاد الشام ومصر،
وكانت ارض جدل لاهوتي، أطرافه،
اليهود الذين استقرّوا أساسا في يثرب،
وفرقا نصرانية مضادة لعقيدة التثليث، فرّت
من بطش الكنيسة الرسمية المسيحية،
ومن اهمها،
النسطورية والآريوسية والابيونية،
وكذلك وجود تيار توحيدي محلّي يسمّى اتباعه
بالحنفاء من أهم رموزه،
قس بن ساعدة الإيادي، وزيد بن عمرو بن نُفيل القرشي، وأمية ابن أبي الصلت الثقفي، وكان هؤلاء يقولون انهم على ملّة ابراهيم،
ويرفضون عبادة اصنام القرشيين،
ويختتنون،
ويحجون البيت،
وهم ينحدرون من عائلات مرموقة في القبائل العربية،
وعرف عنهم،
انهم أصحاب علم وحكمة.
الرسول اعتبرهم على ملة إبراهيم،
وعدّ مصيرهم الجنة،
رغم انهم لم يعتنقوا الإسلام.
اليهود، والنصارى، والحنفاء، سوف يكونون الروافد الروحية الأساسية لعقيدة التوحيد الإسلامية.
الإسلام،
سوف يمنح كذلك العرب اول كتاب بلسانهم وهو القرآن،
نص سوف يشهد ثلاث لحظات هامّة،
لحظة النزول والتي ستدوم حوالي 23 (ثلاثة وعشرين) عاما،
ثم لحظة الجمع والتوحيد في مصحف واحد،  في عهد الخليفة عثمان بن عفان،
بعد أن تفرّق في عدة مصاحف،
ظهرت فيها عدة اختلافات، احرقت كلها،
وهي في تقديري لحظة توحيدية تعادل في أهميتها لحظة مجمع نيقية بالنسبة للديانة المسيحية.
اما اللحظة الثالثة الهامة،
فهي لحظة الصراع،
بين المعتزلة و الحنابلة حول حدوث أو قدم القرآن، في بداية القرن الثالث للهجرة؛
الحنابلة قالوا ان القرآن صفة لذات الله،
وبما ان ذات الله قديمة فإن صفاتها قديمة إذن
القرآن
قديم.
اما المعتزلة،
فيعتبرون ان القرآن من صفات الفعل الالاهي،
وليس من صفات ذات الله،
إذن فهو حادث لأن الفعل الالاهي حادث،
مثل فعلي خلق الإنسان أو خلق الكون.
القرآن عند المعتزلة لم يكن ثم كان، وعند الحنابلة هو قديم ووجد منذ الأزل في اللوح المحفوظ.
موقف الحنابلة، لا يستقيم منطقيا،
فكيف للنص، الذي من حيث المبنى، نزل
على سبعة احرف،
حسب لهجات القبائل العربية، وله قراأت متعددة ومختلفة،
ومن حيث المعنى،
يحتوي على المحكم و المتشابه،
ويخضع لمبدأ الناسخ
والمنسوخ،
ويحتمل عدة تأويلات، كان من نتائجها ظهور المذاهب والفرق المختلفة،
أن يكون واحدا،  ومطلقا،  وقديما؟
ثم الإشكال الثاني، الذي
طرحه اهل الاعتزال،
وهو، اذا كان الله قديم،  والقرآن قديم،  فسوف نكون ازاء قديمين،
وهذا سيمس من عقيدة وحدانية الله.
الخليفة العباسي المتوكل، سوف ينتصر للحنابلة، وسوف تتحول محنة القرآن
إلى محنة المعتزلة،
الذين تم حرق مؤلفاتهم على أيدي الحنابلة،
ولم يصلنا منها سوى القليل،
من اهمها،
كتابات
القاضي عبد الجبار،
التي حفظها الزيديون في اليمن.
الحنابلة، وورثتهم في الفقه الإسلامي سوف يصادرون النص القرآني،
ويُسكنونه في السماء،
بعيدا
عن مشاغل الناس،الذين نزل لأجلهم.
هذا النص المؤسس للحضارة
العربية الإسلامية،
سوف نعيد اكتشافه في العصر الحديث،
من خلال قراءات المستشرقين له،
من كتاب "تاريخ القرآن"،
للمستشرق الألماني،
تيودور نولدكِه، الذي صدر سنة 1860، وصولا إلى كتاب قراءة آرامية  سريانية للقرآن، ﻟﻜﺮﻳﺴﺘﻮﻑ ﻟﻜﺴﻨﺒﺮﺝ،
الذي صدر سنة 2007.
وقائمة كتب المستشرقين،
التي درست القرآن، بين الكتابين طويلة وطويلة جدا.
لحسن
الحظ، ظهر مؤخرا عدة كتاب و مفكرين عرب،
ومسلمين تجرؤوا
على الشروع في استرداد النص القرآني،
وتحريره من سجن العقل اللاهوتي السلفي لدراسته وفق المناهج العلمية الحديثة.
وفي هذا الإطار،
تأتي قراءة المفكر
المصري عبد الجواد ياسين، للتشريع داخل النص القرآني.
عبد الجواد ياسين يعتبر ان التشريع في النص القرآنى هو نتاج لواقع اجتماعي معين،
وهو لحظة الوحي الأولى؛
أي واقع مكة والمدينة،
في القرن السابع الميلادي.
والأصل الإجتماعي لهذا
التشريع، يجعله جزأ لا يتجزأ من التدين وليس من الدين.
يعطي عبد الجواد ياسين أمثلة من القوانين التشريعية في النص القرآنى، وكيف انها
لم تخرج عن نطاق العرف السائد في شبه جزيرة العرب.
في أحكام الزواج والأسرة ؛
مثلا،
وافقت أحكام الزواج في القرآن،
أحكام الزواج عند العرب قبل الإسلام،
فقد عرفت العرب قبل الإسلام،
سلطة الولي في عقد الزواج،
وعرفت كذلك المهر كركن ضروري في عقد الزواج، يفرّق بين الزواج والمسافحة،
وعرفت العرب كذلك تعدد الزوجات،
وفي المحارم من النساء وافق التشريع القرآني أعراف القبائل العربية،
بإستثناء الزواج بزوجة الأب،
والجمع بين الأختين.
كذلك مبدأ التكافؤ
بين الزوجين من جهة المكانة الاجتماعية،
كشرط صحة في عقد الزواج، هو عرف وجد عند العرب قبل الإسلام ،فقيل؛
العرب أكفّاء العرب.
في الجماع  كذلك، اعتبر النص القرآني حيض المرأة أذى،
وأمر الرجال باعتزال النساء في المحيض،
وهو عرف جاهلي معروف.
في الطلاق كذلك،
تبنى القرآن،
نظام الطلاق الشائع في قريش وبعض القبائل الأخرى،
وهو العرف،
الذي يجعل العصمة اساسا في يد الرجل،
ويحصر عدد مرات الطلاق
في ثلاث،
يصير بعدها الطلاق بائنا بينونة كبرى، لا تنقضي الا بزواج المرأة من رجل اخر ثم طلاقها منه.
لكن القرآن أدخل تعديلا في أمر الطلاق، فامر المطلقات ان يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء، في حين كانت المطلقة قبل الإسلام،
تتزوج بمجرّد طلاقها، من دون عدة.
اما في حالة وفاة الزوج فقد أقر الإسلام نفس عرف الجاهلية،
حيث يجعل
المرأة تحدّ على زوجها المتوفى لمدة سنة كاملة.
في تشريع ميراث البنت،
مثلا، وقاعدة للذكر مثل حظ الأنثيين،
يقول عبد الجواد ياسين؛ يذكر ابن حبيب في كتابه المُحبَّر، ان أوّل من جعل للبنات نصيبا من الإرث
من الجاهليين، هو ذو المجاسد اليشكري،
وهو من الحنفاء،
ورّث ماله في الجاهلية،
فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين، فوافق حكمه حكم الإسلام.
اذن القرآن،
في معالجته لمسائل الزواج والأسرة كان يترجم الثقافة العامة،
في شبه جزيرة العرب قبل الإسلام.
كذلك تشريعات القتال، في النص القرآنى،
تعود جذورها إلى العرف السائد في الحرب قبل الإسلام.
حيث كانت ظروف الحياة القاسية في بيئة صحراوية قاحلة،
هي السبب الرئيسي للغارات والحروب بين القبائل،
وكانت الغنائم احد المصادر الأساسية للعيش.
بعد هجرة الرسول من مكة إلى المدينة،
وبالتحول من وضعية الاستضعاف،
والصبر على الأذى،
إلى وضعية مواجهة الخصوم عسكريا،
سوف يتغير خطاب النص القرآني،
يميز عبد الجواد ياسين بين السكينة الإيمانية في القرآن المكي وبين الجيشان الإجتماعي والسياسي
في القرآن المدني.
الخطاب القرآني المدني سوف يحول عرف الغزو القبلي إلى جهاد،
الذي سيتحول في الفقه إلى فريضة دينية مؤبدة، يتم بمقتضاه
تقسيم العالم إلى قسمين، دار الإسلام ودار الحرب.
وكما أقرت
أعراف الجاهلية بحق القاتل في الاستيلاء على سلب قتيله كذلك فقه القتال الإسلامي سوف يدرج أحكام السلب ضمن أبواب الغنيمة.
وفي تقسيمه للغنائم،
اعتمد النص القرآني على العرف السائد، حيث كان لرؤساء القبائل الأقوياء قبل الإسلام الحق
في الحصول على ربع غنائم الجيش، ويسمى هذا النصيب بالمرباع،
النص القرآني سوف يجعله خمسا ويكون من نصيب الرسول: " وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ"
الأنفال 41.
إذن المرباع الجاهلي،
هو أصل الخمس الإسلامي.
كذلك في التشريع الجنائي؛
عقوبة قطع اليد كحد للسرقة،
كانت عقوبة معروفة لدى العرب قبل الإسلام،
وخاصة عند قريش.
وينسبها البعض إلى عبد المطلب جد الرسول،
وينسبها آخرون إلى الوليد بن المغيرة.
كما أقر،
النص القرآنى في تشريعاته القصاص،
وهو كذلك عرف جاهلي،
واستوعب النص القرآني عرف التكافؤ في الدماء كشرط من شروط العصمة، يترتب على
تخلفه عدم استحقاق القصاص.
وهو تشريع يكشف كما قال عبد الجواد ياسين عن قسوة منافية للروح الإنسانية للدين.
ورد في النص القرآني؛
"يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى الْحُرُّ بِالْحُرِّ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَالْأُنثَىٰ بِالْأُنثَىٰ"
البقرة 178.
الإمام الشافعي في كتابه الأم،
يؤكد أن دم الكافر لا يكافىء دم المؤمن،
ودم العبد لا يكافىء دم الحر.
التأويل الفقهي هنا،
ينحاز الى اجتماعيات الرق
على حساب الروح الأخلاقية وجوهر الدين.
لكن تجدر الإشارة انه داخل الفقه الإسلامي وجد فريق من العلماء والفقهاء انتصر الي مبدأ المساواة في حرمة الدم،
تزعمه الإمام ابو حنيفة،
والذي أقر ان،
الحر يقتل بالعبد والمسلم يقتل بالذمي.
الديّة كذلك،
كعقوبة بديلة عن القصاص، هي عرف استعاره
النص القرآني من أعراف
العرب قبل الإسلام.
يشير عبد الجواد ياسين، في كتابه الدين والتدين،  إلى ملاحظة
على غاية من الأهمية،
لإثبات نسبية التشريعات في الديانات التوحيدية الثلاث،
وانها جزء من التدين وليست من جوهر الدين،
وهي أن الديانات الثلاثة،
لم تحرّم العبودية بل اقرتها،
وبررتها كنظام اجتماعي،
ولم تستوعب التناقض الصارخ بين الأخلاق الكلية الإنسانية والعبودية.
اذن الجزء التشريعي في النص القرآني، وخاصة المدني منه، حسب عبد الجواد ياسين، هو جزء من التدين وليس جزءا من الدين،
هوجزء من التاريخ وليس جزأ من الميتا تاريخ.
النص القرآني، هو الابن الشرعي لبيئته، نزل بلسان عربي ليتحدّى العرب في أرقى ما أنتجته ثقافتهم الشفاهية، وهو الشعر،
يتحدث إبن رشيق القيرواني عن مكانة الشعر عند العرب قبل الإسلام،
فيقول:
"كانت القبيلة من العرب،
إذا نبغ فيها شاعر أتت القبائل فهنأتها".
هذا النص القرآني لو نزل في القرن السابع في أثينا مثلا،
عوضا عن مكة،
لكان بلسان يوناني،
وربما كان نصا فلسفيا، لان الفلسفة أرقى أشكال التفكير عند اليونان،
ولتحدث عن سقراط عوض لقمان الحكيم.
عبد الجواد ياسين يعتبر ان العقل الللاهوتي يخطئ
عندما يلحق الدين بالتدين،
و لكن،
العقل الإجتماعي كذلك يرتكب نفس الخطأ،
عندما يلحق الدين بالتدين،
فالعقل الأول سوف يواجه قانون التطور، والعقل الثاني سوف يواجه سؤال الإيمان،
الإنسان،
حيوان متديّن،
والتديّن ظهر قبل ظهور الإنسان العاقل،
إنسان النياندرتال البدائي الذي عاش قبل 350 الف سنة،
كان  يدفن موتاه،
وهو أول شكل من أشكال التدين.
إذن الإنسان في وحدته الأنطولوجية داخل هذا الكون الفسيح و خاصة امام امتحان الموت يحتاج إلى المقدس الديني،
نبوءة فريدريك نيتشه،
حول موت الاله، لم تتحقق،
والتديّن عاد من جديد وبقوة إلى الفضاء العام،
الفيلسوف الألماني، يورغن هابرماس، احد رموز الجيل الثاني لمدرسة فرانكفورت،
في كتابه "بين النزعة الطبيعية والدين"،
يدعو إلى إعادة ترسيم حدود الفضاء العام كما سطّرتها الحداثة،
لبناء فضاء عام جديد، ما بعد علماني،
يتعايش فيه،
المؤمن،
والملحد، والعلمانى بشكل متساو.
ما يمكن استخلاصه من كتاب عبد الجواد ياسين أن تضخم التدين ادى إلى تضخم الدين وجعله في تناقض مع نواميس الإجتماع البشري، وانه ليس الإقرار بتاريخية النص الديني هو الخطر على المقدّس،
بل استبعاد هذه التاريخية هو الخطر على المقدس لإنه سوف يجعله،
في تصادم
حاد مع قانون التطور.
وكما قال بن رشد؛
"الله لايمكن أن يعطينا عقولا ويعطينا شرائع مخالفة لها"
شكرا جزيلا على المتابعة، أدعوكم للإطلاع على كتاب الدين والتدين لعبد الجواد ياسين،
والى اللقاء في حلقة قادمة،
على قناة أنا أفكر إذن أنا موجود...